8 21 M. TVLLI CICERONIS

tua crudelitate in alios omnis tibi aditus misericordiae

22 iudicum iam pridem esse praeclusos. Omnia tibi ista
concedam et remittam 3 provideo enim quid sit defensurus
Hortensius 3 fatebitur apud istum neque senectutem patris
neque adulescentiam fili neque lacrimas utriusque plus5 ¹
valuisse quam utilitatem salutemque provinciae3 dicet rem
publicam administrari sine metu ac severitate non posse3
quaeret quam ob rem fasces praetoribus praeferantur, cur
secures datae, cur carcer aedificatus, cur tot supplicia sint
in improbos more maiorum constituta. Quae cum omnia 10
graviter severeque dixerit, quaeram cur hunc eundem Apol-
lonium Verres idem repente nulla re nova adlata, nulla
defensione, sine causa de carcere emitti iusserit3 tantumque
in hoc crimine suspicionis esse adfirmabo ut iam ipsis
iudicibus sine mea argumentatione coniecturam facere per· 15
mittam quod hoc genus praedandi, quam improbum, quam
indignum, quamque ad magnitudinem quaestus immensum

23 infinitumque esse videatur. Nam quae iste in Apollonio
fecit, ea primum breviter cognoscite quot et quanta sint,
deinde haec expendite atque aestimate pecunia: reperietis 20
idcirco haec in uno homine pecunioso tot constituta ut
ceteris formidines similium incommodorum atque exempla
periculorum proponeret. Primum insimulatio est repentina
capitalis atque invidiosi criminis,——statuite quanti hoc
putetis et quam multos redemisse,- deinde crimen sine 25 ζ
accusatore, sententia sine consilio, damnatio sine defen-
sione,—aestimate harum omnium rerum pretia et cogitate
in his iniquitatibus unum haesisse Apollonium, ceteros
profecto multos ex his incommodis pecunia se liberasse 3
postremo tenebrae, vincla, carcer, inclusum supplicium 30
atque a conspectu parentium ac liberum, denique a libero
spiritu atque a communi luce seclusum,—haec vero, quae

 

19 recognoscite Wumn, edd. 23 proponerentur δ 31
a (ante conspectu) om. RSD parentium RSD : parentum Wpfi ῐ.
32 atque a RS al. : ac QL: et ῥδ

